Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Uue.
Taalse ajalooteemalise telesarja
avasaateks valisime enam kui 60
aastat tagasi alguse saanud loo kahe
Tallinna koolipoisi unikaalsest
harrastusest ajaloo mängimisest.
Siis 1948. aastal olid poisid
kümneaastased.
Oli karm sõjajärgne aeg, varems,
linnad, räsitud inimsaatused,
arreteerimised
ja teadmatus oma tulevasest
saatusest.
Üha tugevnev ideoloogiline surve
vajutas pitseri kogu elule.
Tänaseks on see kauge ajalugu.
Ajalugu hakkab siis, kui sünnid
Ja siis hakkad tegema ajalugu,
see on, kuidas sa oma püksi lased,
kui palju lased ja et sa üldse
siis ellu jääd. Ja
siis hakkavad asjad kujunema.
Ja siis hakkavad välja lööma sinu
geenid,
mille sa oled saanud oma isalt oma
emalt.
Silmad hakkavad seletama, vaatad,
mis seinte peal on,
missugune ümbrus sul on,
need kõik mõjutavad.
Ja see teeb ajalugu.
Tõnu Lauk on teenekas
metallikunstnik,
kes oli jõudnud nahkehistööde
ateljees töötades kõrgema kategooria
omandada.
1962. aastal kunstiinstituuti
astudes tegi ta valiku metalli
kasuks.
Loomulikult tuli selgeks saada
ka sepatöö.
Millega sepp tegelikult töötab?
Tegelikult töötab peaga peaga
ja pihtidega.
Ei tähendab, pea on kõige esimene
ja kõige tähtsam.
Aga kui päris tööks läheb, siis
on see jah, kes võtab pihtidega,
siis see on see raudkäsi,
see raudkäpp.
Samasugune, võtab selle kuuma raua
ja pane valasi peale,
siis hakkab pealelööja tööle.
Nii et kui me tahaks midagi head
nüüd kahepeale teha, siis mina pean
selle raske
asaraga pealelööja olema.
Ja sina niimoodi ainult keera.
Jah,
kas teises käes on mul vasakus käes
on mul pihid
selle kuuma raua tükiga paremas käes
on mingi.
Abivahend veel vara vasara kujuline
või ümmargune või mida ma
siis asetan erinevate asenditega ja
siis vormi sellega seda kuuma rauda?
Selle kavandi puhul alguses öeldes,
no mis,
kass läheb siit läbi
ja siit läheb iga mats läbi,
kui ant tahab.
Ma ütlen, et proovige ainult ja
siis ta jääbki siia.
Sellepärast et need oga,
mis siin pikalt on
Läheb sinna sisse,
katsuge siit alt minna. Ei, ei.
Kuida.
Sa oled mõne koha peale jäädvustanud
ka oma märke ja lause.
Oma nägu ühe tellimuse puhul,
mis läks linnamuuseumile, sellest
tehti raekoja taha,
fotomuuseum tehti fotomuuseumiks
ja kuna see oli niisugune
ülekuulamiskoht ja
siis on need piinariistad nagu
piltlikult öeldes sinna nendest on
kombineeritud, siis see reklaam
ja sinna reklaami otsa ma tegin
iseenda näo.
Tõnu laugu sepiseid võib Tallinna
vanalinnas rohkesti näha.
Praeguse meistri arengulugu algab
aga pealtnäha täiesti kõrvalisest
episoodist. Kaklusest.
Koolivennaga toonase Tallinna
esimese keskkooli riietehoius,
mille lahutas tolle poisi ema
Tema nimi oli Väino baas,
siis me saime tuttavaks,
leppisime ära. Ja,
ja me olime huvitavad üksteise
jaoks. Me lõhnasime hästi,
nii et olime sümpaatsed.
Minu isa viidi Siberisse, tähendab,
me ei teadnud, kuhu ta läheb,
ta võeti vangi.
Aga tema perekonnas oli nii,
et isa oli nad maha jätnud.
Ja oli müügi isata poisid
okupatsioonide ajal ilmselt käed
sügelesid
ja midagi tahtmine oli teha
ja hakkasime niiviisi vaikselt
nikerdama. Tegime asju, et näed,
see on noh, tegime kirstu
ja esimesed asjad olid niisugused,
noh mitte inimesed,
siis tulid poodi ühed nukud,
niisugused vatist tehtud.
Maalitud nägudega,
nagu siin on veel näha
Me vaatasime, et kui neid,
see ülejäänud asi kõik maha kiskuda,
siis me saame neist ju teha päris
niisugused mehed,
me olime ju kaks jumalat.
Me tegime ise inimesi
Ja kui me olime jõudnud
vastavasisulis mängu ka naised,
sest meie lood läksid väga
kriminaalseks,
ajaloolises mastaabis siin eks ole,
Elisabethi aeg ja, ja mereröövlid
ja muud niisugused.
Väga markantsed persoonid,
kelle lugusid te võite lugeda siin
raamatutest, mis on kõik.
Uus tänav Tallinnas majanumber 29,
siin oli siis see mänguplats, teil
või esimesed kohtumised olid just
siin selle akna laua peal.
Mis praegu seal lahti on,
aga see lõpetati kaunis kiiresti ära
ja siis me pidime kolima.
Väinu tuppa,
palju sinna see ära mahtus,
olid need suured lauad või?
Ta oli sügav niisugune sinna mahtus
ja siis oli,
sinna sai pandud veel niisugune
kirjutuslaua moodi
või tavalise laua moodi
ja seal peal me mängisime
siis suurelt ja siis sai hõivatud,
ehitatud seal veel voodipeatsus
sinust platvormi ja seal olid
siis lossid ja muud asjad peale
ja kõik mõõdus ükski.
Kuidas näha on?
Tõnu ja Väinu 10 aastat kestnud
harrastuse hästi säilinud tulemused
on praegu välja pandud Tartu
mänguasjamuuseumis ühes
omanäolisemas
ja mõjusamas muuseumis,
mis Eesti pinnale on loodud.
Kui mänguasjamuuseumisse tulla,
siis meie peaukse kohal on kiri,
tempus est ludendi.
Ja see on ladinakeelne kiri,
mis eesti keeles tähendab,
et on mängimise aeg. Ja vot ongi,
et see meie täiskasvanute elu on
selline stressirohke ja muredest
ja probleemidest vaevatud ja
siis meie mõtlemegi siin
mänguasjamuuseumis,
et et kui sa astud üle selle,
meie maja ukse,
siis sa võid kõik need mured selja
taha jätta,
sinna tänava peale ootama
ja siin tulla tagasi oma lapsepõlve,
oma nendesse ilusatesse,
mänguaegadesse,
kus sul oli piiramatult fantaasiat
ja aega ja sa võisid muudkui mängida
ja mängida ja mängida.
Eks lapsed on,
on alati tegelikult selliseid
romantilisi mänge mänginud
Muskettarid ja Robin hood ja
ja mõõkja mantel.
Aga mis nüüd eristab
Tõnut ja väinud sellest noh,
niisugusest mängijate põhimassist on
see, et, et nad tegid seda äärmise
põhjalikkusega.
Et sellist põhjalikkust tõesti ma ei
ei ole kohanud mitte kellegi teise
juures. Esiteks teiseks,
nad mängisid läbi miniatuuris.
Nad kehastasid ise oma
nukkude kaudu nendeks tegelasteks
aga nad tegid neile nukkudele,
pisikestele, nukkudele,
miniatuurse maailma
ja kõik need esemed sealt tegid,
nad tegid tippkvaliteedis.
Sest tõesti see on lausa imepärane,
kuidas on tehtud kõik need.
Sõdimisvahendid, mõõgad, taprid,
mis iganes. Raudrüüd,
see on ikka ikka väga hea käsitöö,
pluss juurde need need
paarisentimeetrised raamatud
tekstidega, pluss tõeline maalikogu.
Minu arust need poisid.
Olid väga kunstiandelised.
Me olime mõlemad käeosavad poisid.
Ja meil oli seda kunstniku verd
ka naha vahel piisavalt
geneetiliselt juba.
Nii et meid huvitas, et kuidas teha,
mida teha
ja siduda
selle niisuguse tegevusega, no
mis see on,
esimesed asjad on siin näha tinast
sest noh,
muud materjali nagu ei osanud
kasutada alguses tinas tehtud Rooma
sõduri munder, siin kilp ja kiiver.
Ja siis hakkas asi arenema,
et aga nüüd tuleb riideid teha.
Nüüd tuleb teha jalanõusid,
sai ära proovitud igasugused
imelikud asjad,
aga kuna minu ema töötas endises
Taska töökojas ja neid nahatükikesi
ja nahatükke, oli meil piisavalt.
Mina sain neid.
Ja ma mäletan,
sõber Väino lammutas lahti
ja lõikas ära.
Olid ühed vanad glaseekindad,
need väga heast valgest.
Nahast
ja see nahk sobis meile muidugi
ka suurepäraselt asjade tegemisel
aga kuna meil oli meeste seltskond
laua peal
Siis pidime, no
millega mehed tegelevad, eks ole?
Esiteks olid nad sõjamehed, relvad.
Kaitsevarustus rünnaku asjad,
kõrtsõli.
Kõrtsmik siin endine munk
Pärastine, munk jälle
ja meil olid kaardid,
me mängisime kaarte raha peale,
muide
summad olid nii suured,
et need on kottides,
see on tuhandete kaupa seal tehtud.
Kasutasime ära kõik võimalused,
mis leidsid,
vanad traadi suur puudus oli meil
liinist.
Oleks meil olnud niisugune asi nagu
PVA, liim, issand, mis meil,
eks kokku kleepiti.
Ja naelu, väikseid naelu,
peenikes naelu ei olnud kuskil,
vaata noh, ja, ja need turvised
ja pantser, mida te näete,
need on kõik konservikarpidest.
Kui me läksime kunsti peale juba me
hakkasime raamatuid tegema,
on olemas eraldi karp,
kuhu me taipasime hakata,
vaat see on siin.
See on patentide kart,
see on dateeritud asjad,
millal miski asi tuli käibele,
mida me leiutasime sõna tõsises
mõttes, tähendab, kes esimesena
selle mõtte peale tuli.
Näiteks esimene patent oli see,
kui tekkis esimene raamat,
Väino tegi esimesed, mis ta tegi,
võttis raamatulehe,
lõikas juppideks, õmbles kokku ühest
ja sellest sai piibel.
Tal oli kooti kirjas fift,
aga muidu mitte midagi lugeda ei
olnud. Ja
siis asi hakkas järjest peenemaks
minema ja ja näete, ja,
ja siin on nüüd raamatud,
mis on täis kirjutatud,
on alles isegi ma olen hoidnud seda
sulepea,
millega sai kirjutatud peene sulega.
Kauni ülikauni elu muretu
ja helge tuleviku on loonud
nõukogude lastele seltsimees Stalin.
Tallinna pioneerid on kogunenud
pidulikule koondusele seltsimees
Stalini 70. sünnipäeva
tähistamiseks.
EKP keskkomitee sekretär seltsimees
Karotam kõneleb innukaile kuulajaile
oma kohtumisest.
Seltsimees Staliniga jutustab
nõukogude noorte hellast isast,
suurest eeskujust
ja targast õpetajast.
Sügav uskumatu sära õõgub laste
silmades.
Nende südamed tuksuvad õnnes kuuluda
Stalini ku sugupõlveridadesse kanda
edasi nõukogude rahva
kuulsusrikkaid, võitluslippe,
kommunismi kõrgustele.
Samal ajal jätkus Eesti kooli
ajalooprogrammide põhjalik muutmine.
Just ajalootunnid pidid saama
tähtsaks osaks kommunisti moraalsete
intellektuaalsete omaduste
kujundamisel.
Juba neljandast klassist alates sai
tähtsamaks teemaks NSV Liidu ajalugu
ja eriti riigi kõige tähtsama juhi
Jossif Stalini tegude ülistamine.
1948.-ks aastaks oli täielikult
katkenud Eesti ajaloo õpetamine.
Tollaseid õpikuid, kui neid lugeda,
sirvida, vaadata,
siis nad on väga ideoloogilised,
on täis moonutusi.
Siin võib tuua mõned markantsed
näited moonutustest NSV Liidu ajaloo
õpikutes
mis käsitlevad Eesti ajalooga seotud
teemasid.
Need olid muistse vabadusvõitlejases
ajalooõpikus,
saksa fodaalide vallutused,
Baltimail põhjasõda Liivi sõda,
näiteks muistse vabadusvõitlejaures
nimetati vene linna Jurjevit, kus
siis ka Vjatško asus Vjat, ku seal
ka suri ja mille
siis hiljem sakslased Dorpatiks
nimetasid tänapäeva Tartu või
siis põhjasõja käsitluse moonutused.
Selle teema juures põhjendati
Venemaa vallutusi sellega,
et Balti provintsid ei lasknud
välismaa spetsialiste oma
territooriumilt läbi Vene tsaari
juurde. Ja,
ja seetõttu nad soosisid Venemaa
mahajäämust kultuurilisel alal. Ja,
ja,
ja teiseks viidati Marki sõnadele,
kes olevat öelnud,
et balti provintside geograafiline
asend on selline,
et nad täiesti loomuliku lisandina
kuuluvad
oma territooriumi taga asuva
natsiooni territooriumi hulka.
Õnneks polnud ametlik ajalooprogramm
kaugeltki mitte ainuke koht,
kus noored oma teadmisi nu said
rahuldada.
Mina lugesin vist küll kooli
raamatukogu kõik läbi, seal saal ja.
Sinkvit muidugi see oli üks
niisugune lemmikuid asju siis
Läänemere isanda, no
mida sa veel tahad, eks ole. Ja,
ja sealt see teadmine meil tilkus,
aga seekord nii teadmine kui just,
et me saime oma manuaalse
tegevusvajaduse rakendada.
Ega me konkreetselt neid asju ei
mänginud, tähendab,
meil oli huvitav, missugune riietus
siis oli, kuidas me saime oma lossi,
ehitasime lossid üles,
mööbel sinna sisse, kas ja kui palju
ja mis sinna juurde tuli,
samal ajal arendasime me laevastiku,
näete, alles on jäänud purjed,
siin on osa läbi lastud, osa ei ole,
kusjuures need raad.
On tehtud teate, millest
seal oli Väinu korter oli väga
kitsas ja seal oli puust vahesein.
See oli tehtud,
männilaudadest sai kangutatud laud
ära.
Pärast saime hirmsasti Väinu ema
käest riielda,
aga sealt me saime omal raapuud
ja mastipuud. Noh ja,
ja need kahurid, mis seal näha, on
ka sealtsamast materjalist,
sest meid huvitas see,
et asi töötaks, meil olid
kõigepealt need kahurid,
hakkasid laskma, mis.
Sellega on kõvasti pauku tehtud.
Ma pean tunnistama nüüd, noh,
mis siin hakka rääkida,
lapsed kuulavad
ja niikuinii ma olen rääkinud.
Ma olen omal kolm korda püssirohuga
põletanud näo puhtaks.
Kulmud läksid kulmud ja siis noh,
juuksed oli
ka rohkem need tukad läksid, nii et,
aga see oli lihtne,
kuna mul silmad on koopas,
siis ei midagi hullu, ei juhtunud,
ainult et kole püssirohuhais oli
juures, kui ma koju läksin,
aga muidugi Väino sai võtta kõvasti
ema käest, kui ema töölt koju tuli.
Niisugused niisugused mängud olid
neil.
Ja asjad pidid töötama.
Väiksed püssid ja muskate ärid,
musketid on siin olemas,
mis kõik tulistasid.
Ma ei tea Eestis mitte kedagi,
kes oleks Sellisel tasemel?
Ajaloolise mängu maailma loonud Ma
julgen isegi arvata,
et tegelikult see võib olla uunikum
ka palju laiemalt, et.
Ma ei julge öelda, et maailmas,
aga et võib-olla meie lähedastes
Euroopa riikides ma ei ole,
vähemalt mitte kusagil kohanud
nii detailselt loodud mängumaailma.
Tõnu
ja Väino ühisarvestus kestis seitse
aastat.
Selle aja jooksul sirgusid 10
aastastest koolijunstudest
täiskasvanud noormehed.
Pikapeale tekkisid ühisaskeldustesse
ka pausid.
Kuni 1955. aastal viis traagiline
sündmus manalasse ühe sõpradest
läinu paasil.
Tema läks õppima Tartu kunstikooli,
ta lõpetas seal esimese kursuse.
Ja kui ta läks tagasi teisele
kursusele,
siis neil oli seal konflikt nende
linna pättidega
ja talle löödi selja tagant haamriga
pähe, nii et ta sai ajuvigastuse.
Millest see ta suri?
On raske otsustada,
kas ajaloo mängimine oma tehtud
esemetega määras Tõnu Laugu tulevase
kunstniku tee
või otsis tugev anne väljapääsu juba
poisipõlves.
Igatahes kasuks tuli see harrastus
kindlasti.
Vat see õpetas esiteks ruumilist
mõtlemist.
Ja teine asi on see,
et see õpetas mulle asjade keelt.
See on üks keel, mida õppida eluaeg.
Peale suurepäraste erialaste
teadmiste
ja oskuste on kunstnik Tõnu Laugule
iseloomulik fantaasiaküllane
ettevõtlikkus ja omadus mõtestada
ka ümbritsevat materiaalset maailma
suisa omamoodi.
Kui siia sattusin, siis mulle öeldi,
et õudne paik, tead, ei saa magada.
Üks kolistamine käib öösel
trepi peal, keegi kõnnib,
lähen teen ukse lahti, mitte kedagi.
Üks sensitiiv on öelnud, kellele
selle plaani sai joonistatud ja koha
ja ütlesid jaa, siin on neli vaimu.
Siin tornis.
Sa saad nendega väga hästi läbi
ja see on jumala õige.
Kui ma esimest korda siia tulin,
siis see oli suhteliselt tühjem.
Mul on siin matt pandud,
leidsin siia magama, et näeksid,
mis uks teeb. Magasin väga hästi,
hommikul hakkas päike siit sisse
paistma ja minu paik
Sa korjad.
Klaastaarat võib nii öelda
või see on midagi muud,
mida see inimesele üldse on
sekundaarne taara,
nagu ütles valgus. Ma olen
selle üle mõelnud, tähendab,
tulin kuidagi, ma ei tea,
kuskohast see mõte mul tuli.
Oot oot, oot, oot, oot. Lauk, aga
mis saadab inimest hällist hauani?
Ja see ongi nii
ja seetõttu täpsusta nüüd,
kuidas ma sünnin,
kuidas see pudel mind saadab,
siis esimene on emarind.
Aga kui tal on midagi viga?
Jääb ära,
siis tuleb lutipudel mängu,
kohe tuleb lutipudel ja
siis jätkub lutipudelist edasi
igasugused muud asjad,
siis jõuame limonaadideni
ja mahladeni, need on kõik pudelis
dekolonnid ja,
ja lõhnaõlid tulevad neiudel mängu.
Noh siis,
kui nad on sinna ikka jõudnud,
seal on ka väga kunstipärased,
pudelid on kolonnide
ja parfüümide jaoks. Noh,
meestel tulevad siis õllepudelid.
Peenemad napsud,
kallimad napsud igasuguses
variandis.
Ja siis,
kui oled ennast nii-öelda juba
autjoonud,
siis hakkavad tulema rohupudelid
igasuguses kaliibris, mis teha,
eks ole.
Ja viimane pudel hiljaaegu ma tulin
matust, et viimane pudel oli
selle mehe lemmik viski.
Me mälestasime teda,
see oli Valter Bormeister peietel
jah.
Pudelid pole aga kaugeltki mitte
Tõnu Lau ainus kogumiskire objekt.
Praegu on ta suurimaks huviks kooli
lõpumärkide kollektsioneerimine.
Märk on omaette käsitöö
liik ja,
ja mina kui sellealase ütleme,
ehtekunstniku erialaga lähenen märgi
tegemisele või ehtele. Sest.
Märki tuleb isegi mõnes mõttes võtta
palju tõsisemalt kui ühte suvalist
ehtetegemist.
Ja
kuna märk on alati väga väike pind
ja sellele väikesele pinnale tuleb
tihtilugu
panna väga palju informatsiooni,
ütleme igasugused sümbolid, logod,
värvid, tekstid, numbrid,
siis see kujundamine, noh,
on on küllaltki keerukas, et sa kogu
selle stavi sina peale nagu ära
mahud.
Oma märgikoguga on Tõnu laugul
suured plaanid.
Need märgid,
enamikus on kõik kavandatud õpilaste
enda poolt.
Mina, ma mõtlesin, mis, mis asja,
millega ma siis tegelen.
See on nüüd ausammas Eesti kooli
õpilastele.
Iga see märk on üks kivi sellesse
ausambasse.
See on märkimisväärne sellepärast,
et Euroopas ei ole ühtegi riiki
sellise koolisüsteemiga olnud,
kus õpilastel oleks niisugune
privileeg olnud ja et teevad märgid
ja kannavad uhkelt.
Kusjuures neil oli veel tava,
et õpetajad, kes olid nende lemmikud
Nendele anti ka märk,
ta on infokandja,
sest sinna märgi taha tavaliselt
pandi sinu nimi
või hüüdnimi eriti poisid.
Tüdrukud harrastasid täpselt
sedasama ja seal on ka see kuupäev
ja aasta,
millal nüüd järgmine kord saavad
kokku selle kursuse lõpetajad
või klassilõpetajad. On ka niiviisi,
et üks kool, üks kursus,
kaks erinevat klassi ja,
aga mõlemad lepi lepivad kokku.
Erinevad kohtumisajad.
Sul on helesinine unistus seoses
nende märkidega. See on.
Ütleme nii, idee fix,
see on juba ammu
laagerdunud.
Tallinnasse oleks vaja saada üks
maja, kus on paar ilusat suurt tuba
ja kuhu saaks välja panna just need
koolimärgid.
Vaata sealt tulevad läbi pärast
vanaisad, isad
ja lapsed, lapselapsed, kõik,
kui teda näed.
See on minu vanaisa märk.
Sest seal on ka nimed.
Need, mis on jõudnud nii-öelda
kollektsiooni ja
millel on mingisugune side
selle infoga,
mis ma saan märgi saamisel,
Sa räägid lausa koolimärkide
muuseumist
ja nimelt just nimelt koolimärkide
muuseum, kui
selle saaks nüüd teoks teha,
siis see on üks tähelepanuväärne.
Ma ütleksin, maailmanähtus,
mitte ükski maa ei saa niisugust
asja välja panna.
Nii pole ajaloo huvi Tõnu Laugul
tänaseni raugenud.
Mei jõuagi täna kõiki tema erinevaid
koguseid kirjeldada,
seetõttu on parem nad lihtsalt
nimetamata jätta.
Asjade paiknemist tema ümber võib
liialdamata nimetada maaliliseks
korratuseks,
kust aga maestro eksimatult ühe
käeliigutusega leiab.
Vajaliku eseme.
Järgneb vähemalt veerandtunnine,
põhjalik ajalooline selgitus. Arvan,
et Tõnu põhjaliku ongi pärit
poisipõlve ajaloo harrastustest.
Tegelikult neil poistel ei olnud ju
mitte midagi, aeg oli väga vilets.
Nüüd me räägime väga palju,
et lastele tuleb osta arendavaid
mänguasju, nendega tuleb tegeleda,
neid tuleb viia igale poole,
muidu nad ei arene,
muidu neist ei tule midagi. Aga
võib-olla,
et niisugune suurejooneline
mängumaailm näitab seda,
et et alati ei olegi hea,
kui on liiga palju asju lapsepõlves.
Kui neil poistel oleksid olnud need
plastmass, vidinad,
kõik need uhked kosmosemasinad kõik
need keerulised nukud,
mis ise liiguvad
ja patareidega käivad,
et võib-olla nad
siis ei oleks teinud sellist maailma
ja ma arvan, et ei ole,
ei olekski teinud.
Nii et see on jah,
niisugune mõtlemise koht meile
kõigile.